### 정리

* 엔티티 조회
  * 엔티티를 조회해서 그대로 반환: V1
  * 엔티티 조회 후 DTO로 변환: V2
  * 페치 조인으로 쿼리 수 최적화: V3
  * 컬렉션 페이징과 한계 돌파: V3.1
    * 컬렉션은 페치 조인시 페이징이 불가능
    * ToOne 관계는 페치 조인으로 쿼리 수 최적화 
    * 컬렉션은 페치 조인 대신에 지연 로딩을 유지하고, hibernate.default_batch_fetch_size , @BatchSize 로 최적화


* DTO 직접 조회
  * JPA에서 DTO를 직접 조회: V4
  * 컬렉션 조회 최적화 - 일대다 관계인 컬렉션은 IN 절을 활용해서 메모리에 미리 조회해서 최적화: V5
  * 플랫 데이터 최적화 - JOIN 결과를 그대로 조회 후 애플리케이션에서 원하는 모양으로 직접 변환: V6

---

### 권장순서

1. 엔티티 조회 방식으로 우선 접근
* 페치조인으로 쿼리 수를 최적화

* 컬렉션 최적화
  * 페이징 필요 hibernate.default_batch_fetch_size , @BatchSize 로 최적화
  * 페이징 필요X 페치 조인 사용

2. 엔티티 조회 방식으로 해결이 안되면 DTO 조회 방식 사용
3. DTO 조회 방식으로 해결이 안되면 NativeSQL or 스프링 JdbcTemplate

+) 엔티티 vs DTO

1. 엔티티 조회 방식은 페치 조인, hibernate.default_batch_fetch_size 같이 코드를 거의 수정하지 않고, <br/>
성능 최적화를 시도할 수 있다. 반면에 DTO를 직접 조회하는 방식을 성능 최적화를 하는데 많은 코드를 변경해야 한다.

또한, **엔티티 페치 조인으로도 대부분의 문제들을 충분히 해결**할 수 있다. <br/>
솔직히 엔티티 페치 조인으로도 성능이 안나오면 트래픽이 정말 많은건데, 보통 이 단계까지 오면 캐시를 쓰는 방식을 취하기도 한다. 게다가 요즘은 네트워크 성능도 좋아서 DTO 방식이라고 급격한 성능 변화가 있지 않다.

**결론 : 엔티티 방식(페치조인, hibernate.default_batch_fetch_size)을 주로 사용하자.**

2. **개발자는 성능 최적화와 코드 복잡도 사이에서 줄타기**를 해야한다. 보통 성능 최적화는 단순한 코드를 복잡한 코드로 몰고간다. 

엔티티 조회 방식은 JPA가 많은 부분을 최적화 해주기 때문에, 단순한 코드를 유지하면서 성능 최적화를 할 수 있다.

반면에 DTO 조회 방식은 SQL을 직접 다루는 것과 유사하기 때문에, 둘 사이에 줄타기를 해야 한다.

---

**+) DTO 조회 방식의 선택지**

만약 DTO 조회 방식을 선택해야 한다면 V4, V5, V6 각각 장단을 고려해서 선택해야 한다. 단순하게 쿼리가 1번 실행된다고 V6가 항상 좋은 방법인 것은 아니다.

 

 * V4

V4는 코드가 단순하다. 특정 주문 한건만 조회하면 이 방식을 사용하면 좋다.

ex)

Order 데이터가 1건이면 OrderItem을 찾기 위한 쿼리도 1번만 실행하면 된다.

 

* V5

V5는 코드가 복잡하다. 여러 주문을 한꺼번에 조회하는 경우 이 방식을 사용해야 한다.

ex)

Order 데이터가 1000건인데, V4 방식을 그대로 사용하면 쿼리가 총 1+1000번 실행된다. V5 방식으로 최적화 하면 쿼리가 총 1+1번만 실행된다. 운영 환경에서 약 100배 이상의 성능 차이가 날 수 있다.

+) 참고로 DB에 따라서 1000개 이상의 IN 쿼리를 지원하지 않기 때문에, 1000건 이상의 데이터에 대해서는 애플리케이션에서 일정 데이터 단위로 짤라서 쿼리를 보내야 한다.

 

* V6

V6는 쿼리 한번으로 최적화 되어서 상당히 좋아보이지만, Order를 기준으로 페이징이 불가능하다. 실무에서는 페이징 처리가 거의 필요하기 때문에 선택하기 어려운 방법이다. 그리고 데이터가 많으면 중복 전송이 증가해 V5와 비교해서 성능 차이도 미비하다.

 

-> 보통 DTO 직접 조회는 V5 방식을 많이 사용한다.
